先のクイズは
Tom と Tim と Todd のテキストビューに
どうやってもう少し場所を
与えるかを考え
それぞれをデバイスの高さに応じて
等分に垂直に分けようとしました
固定の dp 数を設定しようとすると
タブレットのような背の高い
デバイスに変更するとうまくいきません
それから match_parent を使ってみましたが
これは Tom のテキストビューを大きくし
他の２つを画面から押し出してしまいました
ですから リニアレイアウトの重さについて
検討し始めました
ドキュメントでは
垂直のリニアレイアウトでは
子を同じ間隔で置きたい場合は
子の高さを０dp に weight 値を１に
設定するようにされています
子ビューの weight 値を指定することは
それに重要さの値を与えるようなものです
重さの weight 値が高いほど
親の残りの利用可能なスペースで
より多くの場所を得られます
例えば
垂直リニアレイアウトの場合は
このように垂直に満たします
このリニアレイアウトには
余分のスペースがあったので
weight 値を持った子に分配します
もし とても高い weight 値を
持った子があれば
与えられる高さは増えます
weight 値が小さな子に対しては
与えられる高さは減ります
どのように見えるかお見せしましょう
この子の高さを０dpとして
weight 値の１を与えます
リニアレイアウトは
まず Tim とTodd のテキストビューを配置します
これらはその中身に応じて
固定の高さを持っているからです
そして Tom のテキストビューは
初期の高さの設定が０ dp ですが
重さが１とされています
他の子には重さが与えられていません
重さが指定されなければ
既定の weight 値０です
これが weight 値を持っている唯一の子です
だから親は残りの画面すべての高さを
この Tom のテキストビューに与えます
だから Tom のテキストビューが非常に
大きくなります
では他の子にも weight 値を与えましょう
それぞれの子が高さが０dpで
weight 値が１を持っています
これがリニアレイアウトが行う作業行程です
それぞれのビューの高さを見つけようとします
これらのビューの高さは最初は０dpです
ですから 使うことのできる
親の残りの高さは
基本的に画面すべての高さです
この全ての画面の高さを
重さの合計
ここでは３で割ります
そしてその３分の１の高さを
Tom のテキストビューに与え
３分の１の高さを
Tim のテキストビューに与え
Todd のテキストビューに与えます
これらはデバイスの高さを等分に分けていて
大きな画面でも weight 値のおかげで
同じになります
weight 値を大きい数に変えると
親はより多くの高さを
Tim のテキストビューに与えます
もっと大きい数にもできます
するとより多くの高さを取ることが分かります
この場合は Tim テキストビューは
８の重さを持ち
Tom は１の重さ
Todd は１の重さです
だから重さの合計は８、９、１０
親の利用可能な高さは10で割られます
そして 10 分の１が Tomに
10 分の８が Timに
10 分の１が Todd にいきます
だから垂直リニアレイアウトでは
３つの子テキストビューがあると
まず初期の高さを０dpに指定します
するとすべて高さ０で上に重ねられます
つまり親にはすべての高さが残っています
それぞれの子テキストビューの重さを１とすると
残りの親の高さは
等分に子に分けられます
同じことが水平リニアレイアウトでもできます
３つの子のテキストビューがあるとして
それらの幅を初期０dpとします
これは親はすべての幅が残っています
それぞれの子ビューの重さを１とすると
利用できる親のすべての幅が
等分に子に分けられます
ここで weight 値は
１でなくてもいいです
２や３でも何でもいいのです
０でもいいです
ビューの weight 値が０の場合は
親の残りの空間によって変わらないことを
意味します
基本的に与えられた高さと幅になります
ここで言っておきたいことは
どのような場合に高さを０
幅を０にするかです
垂直リニアレイアウトの場合は
このようにそのレイアウトを満たします
だからどの高さにするべきか分かりません
だから初期の高さを０と設定し
重さを与えます
同様に水平リニアレイアウトでは
水平に満たしていきます
だから子ビューの幅がまだ分かりません
だから 幅を０dpにして重さを与えます
重さを与えることは
親のビューの大きさによって
伸ばせると考えることができます
これは小さいデバイスでも
大きなデバイスでも
残りの空間を満たすのに便利です
これらは実際にレイアウトの重さが有益な例です
これは Google Hangouts アプリです
友人とおしゃべりしたり
眠たげなペンギンを送ったりできます
この画面の下の部分でメッセージを送ります
この下のレイアウトを
もっと詳しく見てみましょう
これは水平リニアレイアウトで
水平に置かれていますね
イメージビューとテキストが入れられる
EditText のフィールドと
もう１つのイメージビューで構成されています
これらのビューの高さは実際は
wrap_content で
中身を包み込みます
これらの２つのイメージビューの幅は
wrap_content で
中身の幅に合っています
重さの０を与えます
これで親に空白が残っていても
大きくはなりません
重さを０に設定することで
高さと幅が wrap_content で決まり
それは変わりません
大きな画面では
少し大きくなるように伸ばし
小さい画面では縮めたいですね
だから幅を０dpで重さを１とします
つまり親リニアレイアウトは
まずこのイメージとこのイメージを
レイアウトに合うようにします
そして残りの幅をこのビューに与えます
これは MAPS アプリの例です
これは場所の詳細です
ここに３つのボタンがあります
Call, Save, Websiteです
これらを詳しく見てみましょう
これらを実際アイコンが付いた
テキストビューとして作れます
インストラクターノートで
より詳しく参照できます
ちょっと脱線しましたね
この練習では
これらがテキストビューだとしましょう
それぞれのテキストビューの高さは
wrap_content で
中身の高さを包むからです
幅がすこし難しいです
これらのテキストビューが等分の幅で
画面に広がるようにしたいので
画面の大きさに依存します
すべてのテキストビューが画面の左に
くっついてしまうのは困ります
子を等間隔で置くには
同じ重さを与えます
それぞれの幅を０にし 重さを１にします
そうすると利用可能な親の幅が
３つの子に
等分に与えられます
最後の例は電子メールの例です
これは Gmail で新規メッセージが
書ける作成画面です
これは垂直リニアレイアウトですね
アイテムが列になっています
４つの異なる
EditText フィールドからなります
それぞれの子は match_parent で
デバイスの幅に伸ばされます
高さは３つの EditText フィールドを
wrap_content とし
内部のテキストを包みます
重さを０とし
親の残りの高さのせいで
サイズが増えないようにします
でも最後の EditText フィールドは
メッセージを書く場所なので
おばあさんに長い手紙が書けるように
多くの場所を与えたいです
だから高さを０dpで重さ１を与えます
すると親に利用可能な高さが残っていると
それはこの子 EditText フィールドに
与えられます
大きな画面のデバイスでは
この電子メール作成枠は少し高くなります
小さいデバイスでは少し小さくなります
では あなたが練習する番です
XML visualizer の中に
このレイアウトを作ってください
以下に提供された XML で
始めることができます
ヒントをあげます
このようなものを作る際は
それぞれのビューの幅をまず決めましょう
そして 各ビューでの高さを決めます
そして 残りの親のレイアウトの空白が
イメージに与えられるようにします
小さい画面のデバイスでは
少ない高さを取り
大きい画面のデバイスでは
より多くの高さを取ります
ではやってみてください
出来上がったら
このボックスをチェックしてください